Hola el gusto de saludarles yo soy
Patricia Villegas Marín estoy en Caracas
Venezuela la sede principal de telesur Y
a partir de este momento les invito para
que me acompañen a un diálogo con el
presidente de Uruguay en esta entrevista
exclusiva para nuestro canal señor
presidente Muchas gracias por este
tiempo para telesur la última vez que lo
tuvimos en una entrevista exclusiva
usted estaba como ministro de
agricultura y pesca de su país y hoy
está al frente del Uruguay y de visita
en Venezuela Cuál es el sello de esta
reunión bilateral con el presidente
Chávez bueno
Existen un conjunto de cosas
menores menores para el
mundo pero seguramente que no menores
para los involucrados que tienen que ver
con el intercambio comercial
de Uruguay es un buen comprador de
petróleo
venezolano y el Uruguay vende algunas
cosas en Venezuela
eh procuramos ajustar esos mecanismos
eh para el tiempo que viene
eh revisar algunos acuerdos como están
marchando trata de mejorarlo
eh Y
después lo que me es
personal
entiendo que es importante que
definitivamente Venezuela pueda entrar
en
mercosur tiene la aprobación de casi
todos los
países falta
algo quisiera ayudar en sentido
que porque mercos es una
cosa
importante y más
necesaria en el contexto de un mundo que
nos guste o no nos
guste más allá de nuestra voluntad
tácitamente parece caminar organizarse
en en bloqu
gigantesco y los
latinoamericanos hace mucho que estamos
atomizados la entrada al mercosul de
Venezuela
ayudaría a mejorar las asimetrías
notorias que existen dentro del
mercosur porque dos países grandes uno
casi una potencia como Brasil el otro
muy importante como la República
Argentina está acompañado por dos
países pequeños en cuanto
a no a
recursos sino a
masas Uruguay y Paraguay la entrada de
Venezuela con su energía y
tácitamente una fuerte importadora de
alimentos que es el punto fuerte
de de una parte importante del mercosur
de da un aspecto mucho más
complementario y
bueno para mí en una estrategia de
mediano plazo me parece que es
importante usted pudiera adelantarnos qu
el presidente de Uruguay Mujica para que
esa entrada de Venezuela al mercosul sea
efectiva conociendo las resistencias que
hay particularmente en el congreso
paraguayo bueno
justamente las resistencias no se vencen
por obra del Espíritu Santo se pueden
cambiar
trocar atrás de influencias humanas hay
cuestiones
mu
vie hay que conocer la historia de
Paraguay seguramente que crea
dificultades no tanto por
Venezuela sino por otras
cuestiones y cuesta desmontar esas cosas
no hay otra cosa que la otra herramienta
que la diplomacia sutil
sistemática y Y tratar de generar
confianza no pienso que nadie en América
Latina pueda desconfiar del imperialismo
uruguayo este pienso que no Por más
novelescas que sean
eh esas cabezas y el Uruguay tiene una
vieja amistad con
Paraguay tiene una
amistad muy Honda desde yo diría de las
raíces de la
historia la guerra del Paraguay en su
momento el
genioso más espantoso que ha vivido la
historia de América Latina empezó en el
Uruguay y dejó un una cruda herencia en
una multitud de
cosas desde
entonces hay hay una
onda simpatía
y los uruguayos podemos decir algunas
cosas
pedir
rogar en alta política cuando hay que
construir hay que hacer esas cosas y
bueno esa estrategia de diplomacia ya
comenzó para cerrar este tema
eh nosotros andamos siempre con esa
valija diplomática eh una cosa son las
formalidades
y otra cosa los contenidos
eh Tratamos de practicarla y ayudar en
lo que puedan están también otros
problemas de la región que son muy
importantes el rumbo de lunas Sur si
logramos
estructurarlo un poco más es una novel
organización Pero ha dado notorio
resultado en un par de intervenciones
importantes
y
y bueno Me parece que hay que afinar
y hay un cambio a cambiar la
nomenclatura del gobierno de Brasil es
un hecho muy
importante y tenemos que procurar
afianzar este todo eso y ten en cuenta
que se va a entrar en procesos
electorales en algunos países
que siempre calientan el
ambiente está dispuesto a apoyar la
candidatura de Venezuela a la unasur en
el nombre de
Rodríguez eso se lo
comuniqué en el unasul intentamos
consensuar en todo lo
posible hemos estado hablando
con con otros gobiernos de América
Latina
nosotros es un viejo amigo
personal un viejo amigo personal tenemos
toda la simpatía con él
eh pero tenemos que dar los pasos
que que tratemos de de consensuar en
todo lo posible se repone la unasur de
la de la muerte del expresidente kishner
de ese sacudón que generó esa
partida pienso que la vida
continúa no es precisamente
reposición hay hombres que no no se
sustituyen así porque porque cada cada
ser humano es una identidad arriba del
planeta cada ser humano es un milagro
único la biología no le gusta repetirse
eh tiene tenía lo suyo y aportó lo
suyo pero
pero querida
amiga a la muerte se le contesta con la
vida hay que seguir andando nos dice
nuestro corresponsal en su país que
usted Sigue muy cercano a las
actividades del campo cultivando flores
y en esa relación con la Tierra como
mandatario además de un país que es
productor de alimentos quisiéramos su
opinión acerca de un tema que no
solamente este año sino en años
anteriores ha estado en la palestra
pública y donde se advierte que el mundo
está ante la amenaza del hambre entre
otras razones por la especulación que se
hace desde el punto de vista financiero
con el precio de los alimentos no es
ninguna
sorpresa hace rato que el
mundo está sometido al hambre por la
sencilla razón de que alimentos hay pero
los que tienen hambre no tienen
plata
eh No es precisamente
falta sino problemas de la distribución
de la concentración de la riqueza
y Y seguramente algunos derroches que
nos impone esta civilización consumista
que está por todas partes
pero estamos en un nuevo periodo de la
historia de las relaciones
comerciales ha habido
cambio muy importante en los últimos
años
eh el crecimiento de todo lo que
significa Asia no solo de China todo lo
que está
alrededor significa que hay millones de
personas que están
demandando y están consumiendo muy por
encima de lo que consumían
antes y La producciones agrícolas no son
infinitas no son como producciones
industriales que se puede aumentar en
dos 3 años tienen dificultades porque
ahí tocamos los límites de la naturaleza
que tienen cierta elasticidad pero no
tanto esto ha
valorizado los grandes granos que tiene
que ver con la vida humana han
tonificado su precio a la región en la
que vive la han
favorecido mejoraron los términos de
intercambio no
eh
Y pero al mismo
tiempo se está especulando con los
granos y con otros recursos
agrícolas por la desconfianza que existe
en la
moneda y en las otras formas de papel
las que son mucho más adecuadas para
especular
pero no hay
confianza y como el petróleo los
[Música]
granos y otras cosas por el estilo tiene
mercado asegurado la especulación
este cae sobre ello Es es un fenómeno
que viene además de la mano de una alta
volatilidad de los valores expresados en
papel Mon eta etctera y estamos en un
mundo
complejo a todo esto los estados tienen
que sumar los riesgos y las
incertidumbres que está creando el
cambio
climático en mi país en este momento hay
una importante sequía Le puedo asegurar
que la cosecha de maíz
sonamos ya está
liquidada este porque demand de agua
seguramente que la cosecha de soo va de
soya va a
mermar el arroz lo vamos a mantener
Somos buenos productores de arroz pero
por las características que tiene el
cultivo en el Uruguay que se planta con
el agua a la vista se tiene reservada el
agua pero también lo vamos a notar En la
ganadería alguna
pérdida Y es probable que de continuar
la sequía también lo sientamos en la
lechería
eh los fenómenos extremos cada vez son
más
frecuentes o sequías o inundaciones o
temporales de viento evidentemente
estamos en un mundo que ha multiplicado
la
incertidumbre todo esto
influye está influyendo en la canasta de
algunos alimentos básicos y a su vez
objetivamente en el m de la
economía es un émbolo relativo a favor
de crear tendencias
inflacionarias los gobiernos tien que
tener mucho cuidado tratar de mantener
reservas de
alimento porque En definitiva cuando hay
escasez Porque es real de
especulación la única salida tener
reserva de
aliment esas realidades muchos gobiernos
de la región en la que nos encontramos
de América Latina hacen un diagnóstico
como el que usted acaba de hacer frente
a las cámaras de telesur pero no Se
podrían eh tomar decisiones más eh que
resuelvan o que tiendan a resolver o
medidas que generen certezas en la
población porque las las los que tienen
las decisiones en sus manos en este caso
las grandes potencias o no fman O no
firman los protocolos ambientales o no
firman reglas de negocio claras qué Qué
posibilidades qué expectativas pueden
tener los pueblos frente a estos hechos
con nuestros gobiernos por
supuesto yo creo que tenemos que ir
tomando medidas de aprender a manejar y
cambio climático en todo lo posible
eh Como se hace en biología tratar de
adaptarnos
es más fácil lograr la adaptación que
lograr consensos
políticos que puedan contribuir a
revertir la situación si logramos
consenso
político a los humos podremos mitigar
las medidas Pero hay un daño que ya está
hecho esto que le digo es muy serio es
muy
resumido el hombre también tiene
capacidades
yo señalo la gravedad del asunto pero no
acompaño la fotonovela de carácter
tremendista
inalienable que poco o menos nos condena
a la muerte el problema es
complejo a ver si me
explico el hombre tiene capacidad
científica para introducir en los
vegetales algunas de las
propiedades plantas del desierto el
hombre tiene técnicamente puede llegar a
tener vegetales que consuman menos
agua el hombre puede generar
eh algunos seres mucho más
resistentes se pueden generar árboles
más fuertes también se puede operar
sobre la biología porque hoy tenemos
ciertas claves científicas hay que
invertir mucho en ello hay que hacer
mucho
esfuerzo pero al mismo tiempo hay que
aprender a
trabajar en mi país ganadero y
lechero siempre se hacen reservas de
foraje para sobrellevar el invierno la
gente más per
picaz está decidida acumular las
reservas para 2 años de poder mantener
las vacas es decir en lugar de
lloriquear cuando viene la sequía o
cuando viene la
inundación
tener el forraje que precisan las vacas
guardado ello va a significar
sacrificio Yo sé que estas cosas no son
sencillas pero el hombre puede siempre
hacer
algo
mientras los locos se
convencen que hay que salir del
desastre Quiénes son los locos seor
nuestra sociedad de consumo
mija nuestra sociedad de uso y tire
nuestra sociedad de
despilfarro que está cambiando la vida
por
auto que vive pagando cuotas y
enloquecidas y que introduce factores
como la obsolencia
calculada en los objetos que venden se
pueden hacer telefonitos que duren un
montón de años no hay que cambiar cada
TR o cu meses se pueden hacer heladeras
que duran 15 o 20 años no hay que
cambiarlas todos los años y así
sucesivamente pero con este tipo de
civilización que hemos creado y en las
cuales estamos
inmersos y estamos inmersos incluso los
que la
criticamos no es cuestión de echarle la
culpa a los otros estamos inmersos todos
eh
bueno tenemos que mirar las cosas con
realismo
anticipándonos en su país No solamente
porque resulta interesante conocerlo más
a fondo sino porque también por el
cambio climático se han producido
enormes desastres naturales en el norte
de nuestro continente y hoy las
poblaciones particularmente de Venezuela
de Colombia de Panamá algunas también de
Ecuador han quedado desplazadas por
estos cambios climáticos por las Fuertes
lluvias pero adicionalmente sin Dónde
vivir señor presidente si olvidando de
Brasil y de Brasil en particular río de
J es un cataclismo lo que pasó en Brasil
sí
Este es un problema complejo el Uruguay
no tiene la gravedad de ese
drama tiene un drama más
sordo Si se quiere más
humilde menos espectacular para los
medios de
prensa pero tiene un atraso acumulado en
la cuestión de la
vivienda y es un país notoriamente
envejecido problema estratégico más
grave del Uruguay es la baja
natalidad es el
país proporcionalmente más despoblado de
América Latina
y y con un
una tasa de crecimiento propio de los
países más viejos de Europa
Eh no obstante ello atendido otras cosas
y está necesitando entre 50 y 100000
viviendas
nuevas no quiere decir que la gente esté
a intemperie es que hay una franja de
gente importante que vive en condiciones
paupérrima y vivienda Se junta con otros
problemas
sociales tiene una tasa de desocupación
de 6 6 y Med
por diría que estamos en un periodo de
relativa
Bonanza nuestro per cápita nos coloca en
un país de desarrollo medio 11000 y pico
para dar una idea históricamente siempre
fuimos el país más equitativo de América
Latina no por obra de este gobierno ni
del otro por
historia muy tempranamente allá por 1915
tuvimos un
proyecto diríamos un tanto social
demócrata que
modeló que las distancias sociales en
Uruguay no son tan graves como en otras
partes de América
Latina no obstante ello
eh
estamos padeciendo lo que el mundo
entero que la riqueza tiende a
concentrarse demasiado y nos queda un
Bolsón de
gente que tiene malas viviendas Pero yo
deía lo de mala vivienda y lo de
menos lo peor es que tiende a quedar
marginada al costad del camino
eh Y no tiene el grado de
oportunidades que debería de tener Y
tenemos una
deuda para esos sectores los más
paupérrimos y lo voy a
definir mujeres solas que tienen tres o
cuatro hijos que hay muchas porque los
que más se reproducen los que tienen más
coraje para reproducirse
son las clases medias para arriba tienen
un hijo
dos
los sectores más
pobres no vienen con un pan abajo el
brazo como dice la Biblia no
viene pero venir vi
losis
y si nos quedamos de brazo
cruzado Dentro de 20
años esos muchachos que nacen en hogares
a veces un poco desintegrado mal
atendido van a ser una parte sustantiva
de la fuerza de trabajo
Uruguay Entonces nosotros tenemos varias
franjas pero para los sectores más
débiles Tratamos de
apoyar los mecanismos de
autoconstrucción dando materiales y
alguna asistencia
técnica porque no podemos hablar de
planes de
repago porque serían
ilusorio lo que puede aportar la gente
es sus brazos
y tiene que moverlo los
brazos porque tampoco hay que
caer en que las cosas me caigan del
cielo en la gratuidad y no me y yo no
ponga
nada no tanto por el valor sino por la
promoción de la
gente
después hay obreros que tienen bueno que
tienen ingreso mediano
y tienen dificultad de vivienda para eso
hay unos
planes que se van a instrumentar a
través del Ministerio de vivienda en fin
con distinto y y vamos a apelar a todas
las formas la sociedad vamos a dar
facilidades para que alguna gente en el
Uruguay un
país
históricamente de mucha clase media
humilde
Es decir de sectores un
poquito acomodados pero no mucho era
frecuente tener un solar tener una casa
y hacer una casita en el fondo para
alquilarla para tener unos pesos más eso
le vamos a dar facilidad para que ayude
y Alguien ha seguido su ejemplo de el
20% salario para esteo
viend
bueno para esas mujeres con hijos
fundamentalmente
sacamos un plan junos donde hacemos un
recorte de nuestros
ingresos como una manera
de de pedirle a a la sociedad que que se
haga a
cargo porque Bueno si esperamos que
tengamos soluciones económicas etcétera
etcétera este los van a crecer y y no lo
vamos a atender hemos hecho este diálogo
en persa latinoamericana y queremos
terminarlo preguntándole por dos temas
de de la realidad de este nuestro
continente su opinión su reflexión por
ejemplo sobre lo que está sucediendo en
Haití es penoso lo de Haití nosotros
acompañamos a Brasil decidimos
acompañarlo a
Brasil con toda las dificultades y los
riesgos que ellos
significan porque si Brasil no estaba
iba a estar Francia o Estados Unidos así
de crudo lo digo
sin pero no es fácil revertir la
situación es una sociedad que está muy
desintegrada y creo que hay que ayudar
en todo lo que se pueda saludamos al
pueblo cubano que puso un montón de
médicos y ha hecho pero las calamidades
son tantas que
que parece que es una especie de
castigo de la naturaleza calamidades e
intereses
políticos hay una historia negra allí
empezó la libertad de América
Latina paradoja
verdad este Pero hay intereses de todo
tipo
una sociedad
desintegrada sirve para muchas
cosas pero pienso que los
latinoamericanos no debemos decer y
tenemos que tener nuestra parte va
siendo oro que va
siendo tiempo de que seamos mayores de
edad una deuda histórica de América
Latina con Haití por esa libertad por la
Libertad en s misma y
hay una deuda Sí hay una enorme deuda
pero sabe una cosa viva las deudas
histórica no se pagan se
sufren nosotros
Nosotros la
Argentina y Brasil tenemos una deuda con
Paraguay que nunca la
pagaremos entérese de lo que fue la
guerra del Paraguay con en la casa del
hombre mayor de 9 años y cosas por el
estilo las barbaridades en nombre de la
libertad que se hicieron ahí este nunca
Le podremos devolver a Paraguay lo que
le destrozamos y hemos hablado en estos
últimos minutos de libertad y de deudas
históricas y quisiera preguntarle para
cerrar la entrevista porque
Lamentablemente se nos acaba el tiempo
señor presidente usted tiene también que
continuar con su agenda por eh las
anunciadas liberaciones por parte de la
illa de las FARC el pueblo colombiano
está esperando el regreso a casa de
cinco personas pero más allá de este
operativo varios presidentes de la
región presidentes progresistas
presidentes de izquierda han hablado
acerca de la validez de todas las formas
de lucha nosotros quisiéramos que usted
nos permitiera conocer su opinión acerca
de lo que sucede en Colombia en el marco
del conflicto armado y lo que usted
piensa acerca de Yo soy presidente de un
país
y soy dueño de mi palabra y de mi
silencios cualquier
cosa que dijera poco le
serviría a los colombianos
eh Si un día me
precisan para
ayudar
en alguna
gestión concertada de encuentro y de paz
estaré disponible las opiniones de
momento poco
importa si pudiéramos ayudar
ayudaríamos Colombia lleva muchos años
en este
dolor sería cosa buena que de alguna
forma el pueblo colombiano pudiera
reencontrarse para luchar siempre hay
forma y habrá mientras el hombre viva no
tenga duda
eh pero como hombre de
estado Yo tengo que tener en cuenta más
que mis opiniones personales que las
tengo
eh la globalidad de mi
país
eh Por
eso estoy lo que le digo si algún día
puedo servir para
algo estoy a la orden señor presidente
Muchas gracias a usted Por este tiempo
para tel Sur Muchas gracias a usted